მონაცემთა ბაზა არის მონაცემები, რომლებიც სტრუქტურირებულია რიგებად და სვეტებად, როგორც ელცხრილი. მონაცემთა ბაზაში მონაცემების მისაღებად ან შესაცვლელად, თქვენ უგზავნით მას ბრძანებებს, რომელსაც ეწოდება queries. მონაცემთა ბაზა თავის მხრივ აბრუნებს შედეგს ამ მოთხოვნის საფუძველზე.
მონაცემთა ბაზები შეიცავს მწკრივებად და სვეტებად ორგანიზებულ მონაცემთა ბევრ ცხრილს. თითოეული სვეტი წარმოადგენს მონაცემთა ერთ ტიპს, რომელსაც მონაცემთა ბაზა ინახავს. თითოეული სტრიქონი შეიცავს მონაცემთა მრავალ ნაწილს, რომლებიც სპეციფიკურია თითოეული ერთეულისთვის, რომელსაც თქვენ აღწერთ. მაგალითად, ჩვენ აქ ვინახავთ ინფორმაციას სტუდენტების შესახებ. თითოეულ შენახულ მნიშვნელობას უჯრედი ეწოდება.
პირველადი გასაღებები გამოიყენება თქვენს ცხრილებში უნიკალური ერთეულების დასადგენად. აქ id უზრუნველყოფს უნიკალურ მნიშვნელობას, რომელიც დაკავშირებულია თითოეულ სტუდენტთან.