სოფთვეარი არის ინსტრუქციების ნაკრები, პროგრამა, აპლიკაცია რომელიც ებუნება კომპიუტერს თუ როგორ შეასრულოს ესა თუ ის ფუნქცია ან თასქი

ანუ სოფთვეარი არის კოდის კოლექცია რომლიც არის დაწერილი პროგრამულ ენაზე რომელიც ჰარდვეარს აძლევს ინსტრუქციებს თუ როგორ შეასრულოს ესა თუ ის თასქი

მაგალითად სოფთვეარი არის ოპერაციული სისტემები: ვინდოუსი, მაკოესი, აიოესი და ასშ...
აპლიკაციები: თამაშები, ფოტოშოპი, ექსელი, მაიქროსოფთ ვორდი და ასშ...
რაღაც ხელსაწყოები რომლებიც არის ხელმისაწვდომი ამ ოპერაციულ სისტემებზე: ანტივირუსები და სხვადასხვა რაღაცეები ფაილ მენეჯერები და ასშ...