სინქრონული პროგრამირებისას კოდი სრულდება თანმივდევრულად და პროგრამა ელოდება კოდის დასრულებას სხვაზე გადასასვლელად ანუ პროგრამა ელოდება მიმდინარე დავალების დასრულებას რათა გადავიდეს სხვაზე.

მოკლედ დავუშვათ გვაქვს რაღაც პროგრამა რომელიც ამუშავებს რაღაც ფაილს და შემდეგ ამ ფაილს გადაწერს სხვა ფაილში.

სინქრონული პროგრამირების გარემოში პროგრამა წაიკთხავს მთელ ფაილს და დაელოდება წაკითხვას შემდეგ დაამუშავებს მონაცემებს და დაელოდება ამასაც და ბოლოს ჩაწერს შედეგს გამომავალ ფაილში, პროგრამა არ გადავა შემდეგ დავალებაზე, სანამ მიმდინარე დავალება არ დასრულდება.

ანუ ეს კარგი შეიძლება იმიტომ იყოს რომ ის მიყვება კარგად განსაზღვრულ თანმიმდევრულ ოპერაციებს და ამიტომაც შეგვიძლია მარტივად რაღაცეების დებაგირება

თუმცა, სინქრონული პროგრამირება შეიძლება გახდეს შესრულების შეფერხება, როდესაც საქმე გვაქვს გრძელვადიან ან რესურსზე ინტენსიურ ამოცანებთან. სინქრონულ გარემოში, პროგრამა ელოდება თითოეული დავალების დასრულებას შემდეგზე გადასვლამდე, რამაც შეიძლება გამოიწვიოს მნიშვნელოვანი შეფერხებები და შეამციროს პროგრამის მთლიანი შესრულება.

race conditions: მოკლედ ეს არის როდესაც რაღაც ორი ან მეტი პროცესი ან thread ცდილობს წვდომას ისეთ რესურსებზე როგორებიცაა გლობალური ცვლადები, ფაილები დატაბეიზები და ასშ...

და ცდილობენ მათ მოდიფიცირებას ერთ დროს როდესაც ეს მოხდება პროგრამა გახდება არაპროგნოზირებადი რადგან ჩვენ არვიცით რომელი იქნება პირველი ვინც წვდომას მოიპოვებს და მოდიფიცირებას გაუკეთებს.

Concurrency: ეს გულისხმობს პროგრამას რომელიც რამოდენიმე დავალებას ერთდროულად ასრულებს.

სინქრონულ პროგრამირებაში დავალებები სრულდება თანმიმდევრულად ამიტომ კონკურენტულობა არ არის აქ

თუმცა, ასინქრონული პროგრამირებისას, ამოცანები შეიძლება შესრულდეს ერთდროულად, რაც მოითხოვს დეველოპერებს დამატებითი ზომების მიღებას, რათა თავიდან აიცილონ რასის პირობები და სხვა კონკურენტულობასთან დაკავშირებული საკითხები.

ვინაიდან სინქრონული პროგრამირება არ გულისხმობს ერთდროულად შესრულებას, დეველოპერებს არ სჭირდებათ ფიქრი ამ საკითხებზე, რაც გაადვილებს კოდის წერას და მსჯელობას. თუმცა, აღსანიშნავია, რომ რაც უფრო რთული ხდება პროგრამები და მოითხოვს უფრო მეტ შესრულებას, სინქრონული პროგრამირება შეიძლება არ იყოს საუკეთესო ვარიანტი და დეველოპერებს შეიძლება დასჭირდეთ ასინქრონული პროგრამირების ან სხვა ტექნიკის გამოყენება პროგრამის მუშაობისა და მასშტაბურობის გასაუმჯობესებლად.






ასინქრონული პროგრამირება მთლიანად პირიქითაა ეს აძლევს პროგრამას საშუალებას შეასრულოს დავალებები ერთროულად და დაობლოკავად.

ასინქრონული პროგრამირებაში დავალებები იწყება მაგრამ არ მთავრდება თანმიმდევრული თანმიმდევრობით, ამის ნაცვლად პროგრამა გადადის სხვა დავალებაზე ლოდინის გარეშე და მიმდინარე დავალება სრულდება უკანა ფონზე ან სხვა threadზე

მაგალითად, ვთქვათ გვაქ პროგრამა რომელსაც ჭირდება გააკეთოს network request რათა მიიღოს რაღაც მონაცემები, სინქრონულ პროგრამირებაში პროგრამა გააგზავნის მოთხოვნას და განაგრძობს სხვა თასქების შესრულებას ლოდინის განმავლობაში, ხოლო როდესაც მოთხოვნა შესრულდება პროგრამა შეასრულებს შესაბამის ქოლბექ ფუნქციებს რათა დაამუშავოს ინფორმაცია

ასინქრონული პროგრამირება სასარგებლოა როცა საქმე გვაქ რაღაც გრზელვადია ან რესურსზე ინტენსიურ ამოცანებთან როგორებიცაა network მოთხოვნები ან ფაილის წაკითხვა file I/O input output, ამან შეიძლება მნიშვნელოვნად გააუმჯობესოს პროგრამის შესრულება და მასშტაბურობა, რადგან პროგრამას შეუძლია ერთდროულად შეასრულოს მრავალი დავალება და თავიდან აიცილოს ბლოკირება გრძელვადიანი ან რესურსზე ინტენსიური ამოცანებისთვის.

თუმცა ასინქრონული პრგამირება უფრო მეტად გამომწვევია მსჯელობა და დებაგირება უფრო რთულია, რადგან პროგრამის შესრულება არადეტერმინისტულია და შეიძლება გავლენა იქონიოს ისეთი ფაქტორებით, როგორიცაა შესრულების თანმიმდევრობა და მოვლენების დრო, ასინქრონული პროგრამირება ასევე მოითხოვს დამატებით ზრუნვას, რათა უზრუნველყოს საერთო რესურსების უსაფრთხოდ და კონფლიქტების გარეშე წვდომა.


არადეტერმინისტული ეხება სისტემას ან პროცესს, რომელიც არ არის პროგნოზირებადი და შეიძლება გამოიწვიოს სხვადასხვა შედეგი ან შედეგი იმავე პირობებში. სხვა სიტყვებით რომ ვთქვათ, არადეტერმინისტული სისტემის ან პროცესის ზუსტად განსაზღვრა ან გამოთვლა შეუძლებელია და მისი ქცევა შეიძლება განსხვავდებოდეს შემთხვევითი მოვლენების, გარე ფაქტორების ან სხვა ფაქტორების მიხედვით, რომლებიც ბოლომდე არ არის გასაგები ან კონტროლირებადი.

