მათი განმარტებები:

SQL: ეს არის სტანდარტული ენა მონაცემთა ბაზების მართვისა და წვდომისათვის

mySQL: ეს არის RDBMS გამოიყენება database შენახვისთვის, წაკითხვისთვის(მოპოვებისთვის), მოდიფიცირებისთვის და ადმინისტრირებისთვის

გამოყენება:

SQL: არის პროგრამირების ენა რომლის გამოკითხვა და მართვა შესაძლებელია

MySQL: საშუალებას იძლევა მონაცემთა მანიპულირება,შენახვა,
მოდიფიკაცია და წაშლა ცხრილის ფორმატში

სინტაქსი/ფორმატი:

SQL: სინტაქსი და ფორმატი ფიქსირდება. და არის მარტივი გამოსაყენებელი. ის იწყება კლაუსით და მთვარდება მძიმით

პუნქტი(კლაუსი) SQL-ში არის ჩაშენებული ფუნქცია, რომელიც გამოიყენება მონაცემთა ბაზაში არსებული ჩანაწერებიდან მონაცემების მოსაპოვებლად.

MySQL: ეს არის სოფთვეარ და არა პროგრამული ენა. მას არ აქვს არანაირი ბრძანება ან ფორმატი

