ესეიგი როგროც ვიცით reltaion database_ებს ვინახავთ ზუსტად ამ მაგიდებზე ასერომვთქვათ ეს მაგიდა იქნება მაგალითად განკუთვნილი სტუდენტების სახელებისთვის და მათი საგნებისთვის ანუ ამ მაგიდას ახლა ქვია მაგალითად students

columns&rows ამეებს შეიცავს ეს მაგიდა ქოლუმნებზე მხოლოდ ერთი სიტყვა წერია მაგალითად: student_id name major(ანუ საგნები რა რაც უნდა)

ხოლო როუებზე არის უკვე მაგალითად: student_id არის 1 სახელი არის გიორგი და საგანი ბიოლოგია ოღონც ეს ყველაფერი ცხრილად რათქმაუნდა

ხოლო ეს აიდი student_id არის ამ მაგიდის უნიკალური გასაღები ასერომვთქვათ ანუ ეგ ქოლუმნი რომლის სახელიც არის student_id იქნება უნიკალური გასაღები სტუდენტებისთვის მაგალითად გიორგისთვის უნიკალური გასაღები არის 1 და ასშ...
უნიკალური გასაღები შეიძლება იყოს მაგალითად: იმეილი, პირადი ნომმერი და სხვა...

როდესაც ეს გადაღებები რეალურ ცხოვრებაში არაფერს ნიშნავს მაგალითად 100, 101, 2 და ასშ ამათ ქვიათ surrogate key ხოლო მაგალითად პირადი ნომერი რომელიც რეალურ ცხოვრებაშიც რაღაცას ნიშანვს ქვია natural key

foreign key: გვეხმარება სხვა მაგიდასთან კონტაქტში. ანუ მაგალითად foreign key ში გვიწერია 3 და იმ სხვა მაგიდაში რომელი როუს უნიკალური აიდიც იქნება 3 გვეცოდინება რომ ის არის მაგალითად რომელიმე გუნდში ანუ ვთქვათ გიორგის foreign key არის 3 და რომელ მაგიდასაც ვუკავშირდებით იმ მაგიდაში რომელ როუსაც აქვს ეს აიდი 3 ესეიგი იმ გუნდშია და ასშ...

ასევე შეგვიძლია გავაკეთოთ მეორე foreign key და აქ შეგვიძლია განვსაზღვროთ კავშირი ერთმანეთთან ერთ მაგიდაზე ანუ მაგალითად განვსაზღვროთ ვინ ვისი ზედამხედველია და ასშ ანუ თუ მაგალითად აიდით 103 foreign key აქვს 101 ესეიგი 101 არის ამ ადამიანის ზედამხედველი 

composite key: ანუ მოკლედ ამ დროს ჩვენ ვიყენებთ ორ უნიკალურ იდენთიფიკატორს მაგრამ მათ შეიძლება გაიმეორონ თავინათი მნიშვნელობები ანუ ისინი მხოლოდ ერთად ქმნიან უნიკალურ იდენთიფიკატორს ანუ თუ ამას ვერ გავიგებ დასერჩე სადმე რა მარა ესეთი რაღაცაა რო ანუ მაგალითად რაღაც კომპანია რომელიღაც კომპანიას ამარაგებს რაღაცით და ეს აიდები შეიძლება იყვენენ ერთნაირები თუმცა შეიძლება ერთი კომპანია ამარაგებდეს ორს ანუ მაგ: branch id = 3  supplier name = hammer ეს შეიძლება შეგვხვდეს კიდევ მაგრამ ის შეიძლება იყოს ასე branch id = 4  supplier name = hammer ეს კი გამეორდა მაგრამ ერთად მათ შექმნეს ის უნიკალური იდენთიფიკატორი 